Classical optimization is a crucial step in classical quantum algorithms
L'optimisation classique est une étape cruciale dans les algorithmes classiques-quantiques
like the variational quantum eigensolver or quantum machine learning.
comme le solveur variationnel d'eigenstates quantiques ou le machine learning quantique.
However, often it turns out to be difficult to minimize
Cependant, il s'avère souvent difficile de minimiser
complicated functions in high dimensional parameters spaces.
des fonctions complexes dans des espaces de paramètres à haute dimension.
My name is Victoria Lipinska and in this video we'll explore
Je m'appelle Victoria Lipinska et dans cette vidéo, on va explorer
classical optimization routines for classical quantum algorithms.
les routines d'optimisation classique pour les algorithmes classiques-quantiques.
Optimization problems are not easy.
Les problèmes d'optimisation ne sont pas simples.
When the number of parameters grows, so does the number of possible
Quand le nombre de paramètres augmente, le nombre de combinaisons
combinations of values, and it grows exponentially.
de valeurs possibles augmente lui aussi, et ce de façon exponentielle.
In chess, for example, there are 64 spaces
Aux échecs, par exemple, il y a 64 cases
and each player has 16 pieces after each player moves a single piece,
et chaque joueur a 16 pièces — après qu'un joueur a déplacé une seule pièce,
there are 400 different positions. After two moves 72,084 positions,
il y a 400 positions différentes. Après deux coups, 72 084 positions,
around 9 million after three and around
environ 9 millions après trois coups, et environ
280 billion after four moves.
280 milliards après quatre coups.
If we reach only 40 moves, the number of possible positions
Si on atteint seulement 40 coups, le nombre de positions possibles
is estimated to be around ten to the power of 120.
est estimé à environ dix à la puissance 120.
Playing a perfect game would require exploring all possible
Jouer une partie parfaite nécessiterait d'explorer toutes les positions
positions and this enormous growth means that going through
possibles, et cette croissance colossale signifie que parcourir
all positions individually is unfeasible.
toutes les positions une par une est infaisable.
This can be solved by breaking the problem into two smaller sub-problems.
On peut résoudre ça en décomposant le problème en deux sous-problèmes plus petits.
First, we need to determine which setups of the chessboard
D'abord, on doit déterminer quelles configurations de l'échiquier
are likely to appear in future steps of our game.
sont susceptibles d'apparaître dans les prochaines étapes de la partie.
We'll call this our subspace of interest.
On appellera ça notre sous-espace d'intérêt.
And second, given that subspace, we must determine what move is best.
Et ensuite, à partir de ce sous-espace, on doit déterminer quel coup est le meilleur.
We'll call this our best move.
On appellera ça notre meilleur coup.
In this analogy, the initial search through the subspace of interest
Dans cette analogie, la recherche initiale dans le sous-espace d'intérêt
is the analog of our classical optimization algorithm.
correspond à notre algorithme d'optimisation classique.
Once that subspace of interest is known,
Une fois ce sous-espace d'intérêt connu,
a quantum algorithm is usually responsible for finding the best move,
un algorithme quantique est généralement chargé de trouver le meilleur coup,
given that subspace.
étant donné ce sous-espace.
Let's start with considering just one parameter,
Commençons par considérer un seul paramètre,
theta, parameterizing a cost function which we wish to optimize.
theta, qui paramétrise une fonction de coût qu'on veut optimiser.
If we plot the function, say it looks something like this,
Si on trace la fonction, disons qu'elle ressemble à quelque chose comme ça,
on the X-axis we have values of the parameter theta
sur l'axe des x on a les valeurs du paramètre theta
and on the y axis there's the cost function.
et sur l'axe des y, la fonction de coût.
Keep in mind the cost function could be an actual financial cost
Garde à l'esprit que la fonction de coût pourrait être un coût financier réel
we wish to minimize or as is often the case in the variational quantum
qu'on veut minimiser, ou comme c'est souvent le cas dans le solveur variationnel
eigensolver, it could be an energy that is minimized by nature.
d'eigenstates quantiques, ça pourrait être une énergie minimisée par la nature.
Our objective is to find the theta
Notre objectif est de trouver le theta
that corresponds to the lowest cost.
qui correspond au coût le plus bas.
We start with an initial value of theta and in every optimization step
On part d'une valeur initiale de theta et à chaque étape d'optimisation
we find a new theta that decreases the cost further.
on trouve un nouveau theta qui diminue encore le coût.
It seems like we know pretty easily which way to proceed on the graph if we're able to see it.
On voit assez facilement dans quelle direction avancer sur le graphe quand on peut le voir.
But the difficulty in optimization is that we actually don't.
Mais la difficulté en optimisation, c'est qu'en réalité on ne peut pas.
We only find out the cost so a tiny piece of the whole puzzle,
On ne connaît que le coût — un tout petit morceau du puzzle,
once we evaluate the function on the selected theta.
une fois qu'on a évalué la fonction sur le theta choisi.
This is the general way optimization works.
C'est le fonctionnement général de l'optimisation.
The optimizer samples parameters theta and calculates the cost.
L'optimiseur échantillonne des paramètres theta et calcule le coût.
As you can imagine, randomly choosing the parameter theta to reconstruct
Comme tu peux l'imaginer, choisir le paramètre theta au hasard pour reconstituer
the whole topology of the function is not very efficient.
toute la topologie de la fonction n'est pas très efficace.
Instead, what smart optimizers do is finding
À la place, ce que font les optimiseurs intelligents, c'est calculer
the gradient of the function in each step.
le gradient de la fonction à chaque étape.
This way the optimizer knows which direction on the plot
Ainsi, l'optimiseur sait dans quelle direction aller sur le graphe
to follow in order to find the smallest cost.
pour trouver le coût minimal.
Once the gradient is zero, the algorithm terminates,
Quand le gradient est nul, l'algorithme s'arrête
and the minimum is found.
et le minimum est trouvé.
This minimum might not be the global minimum.
Ce minimum n'est peut-être pas le minimum global.
It may be a local minimum,
Il peut s'agir d'un minimum local,
meaning it's the smallest value of the cost function in the neighborhood
c'est-à-dire la plus petite valeur de la fonction de coût dans le voisinage
but not across the whole range of theta.
mais pas sur toute la plage de theta.
In the case of one parameter, that's certainly possible.
Dans le cas d'un paramètre, c'est tout à fait possible.
However, the more parameters we have,
Cependant, plus on a de paramètres,
the more complicated the function becomes.
plus la fonction devient complexe.
Already, in the case of two parameters, we have a surface,
Dès deux paramètres, on obtient une surface,
and in the case of four, we can't even draw it anymore.
et avec quatre, on ne peut même plus la représenter.
Just like in the chess example, reproducing all possibilities
Tout comme dans l'exemple des échecs, explorer toutes les possibilités
quickly becomes intractable.
devient vite intraitable.
We see that it's difficult to minimize
On voit donc qu'il est difficile de minimiser
complicated functions in high dimensional parameter spaces.
des fonctions complexes dans des espaces de paramètres à haute dimension.
However, to get reasonable results, we want classical optimization
Cependant, pour obtenir des résultats raisonnables, on veut que les routines
routines to be both fast and accurate.
d'optimisation classique soient à la fois rapides et précises.
They also need to be robust to noise,
Elles doivent aussi être robustes au bruit,
which will have significant effect in near-term quantum computers.
qui aura un effet significatif sur les ordinateurs quantiques à court terme.
Classical optimization algorithms can be broadly divided
Les algorithmes d'optimisation classique peuvent être grossièrement divisés
into two classes - direct search and gradient based methods.
en deux grandes catégories — la recherche directe et les méthodes basées sur le gradient.
Gradient based methods require information about the gradient
Les méthodes basées sur le gradient nécessitent des informations sur le gradient
of the function during the optimization process.
de la fonction durant le processus d'optimisation.
This can either be computed analytically
Celui-ci peut être calculé analytiquement
or approximated in a finite difference calculation.
ou approximé par un calcul de différences finies.
Direct search methods do not use gradient information
Les méthodes de recherche directe n'utilisent pas les informations de gradient
and use other strategies to minimize the cost function.
et ont recours à d'autres stratégies pour minimiser la fonction de coût.
Some of the most commonly used optimization algorithms
Certains des algorithmes d'optimisation les plus couramment utilisés
in the quantum computing landscape are the following optimizers.
dans le domaine du quantum computing sont les optimiseurs suivants.
COBYLA stands for constrained optimization by linear approximation
COBYLA signifie optimisation sous contraintes par approximation linéaire
and it is a gradient-free optimization algorithm.
et c'est un algorithme d'optimisation sans gradient.
SLSQP is sequential least squares programming,
SLSQP correspond à la programmation séquentielle par moindres carrés,
a gradient based optimization algorithm.
un algorithme d'optimisation basé sur le gradient.
It uses a stochastic perturbation vector
Il utilise un vecteur de perturbation stochastique
to simultaneously compute an approximate gradient of the cost function.
pour calculer simultanément un gradient approximatif de la fonction de coût.
In a noiseless environment, optimizers like COBYLA
Dans un environnement sans bruit, des optimiseurs comme COBYLA
and SLSQP were found to converge faster than SPSA.
et SLSQP se sont révélés converger plus vite que SPSA.
Classical optimizers have their own parameters
Les optimiseurs classiques ont leurs propres paramètres
that you can specify for particular cases, for example, step size.
que tu peux spécifier pour des cas particuliers, par exemple, le pas.
Those can typically be found in documentation related
Ceux-ci se trouvent généralement dans la documentation relative
to the specific optimizer.
à l'optimiseur spécifique.
I encourage you to check the references list below for a comparison
Je t'encourage à consulter la liste de références ci-dessous pour une comparaison
of the most up to date classical optimizers.
des optimiseurs classiques les plus récents.
Let's explore one more phenomenon connected
Explorons un autre phénomène lié
to classical optimization of parameterized quantum circuits.
à l'optimisation classique des circuits quantiques paramétrés.
As we saw before, a vanishing gradient of the cost function can indicate
Comme on l'a vu, un gradient nul de la fonction de coût peut indiquer
that the optimizer ended up on a plateau with no interesting features, a so-called
que l'optimiseur s'est retrouvé sur un plateau sans relief particulier — ce qu'on appelle
"barren plateau."
un « plateau stérile ».
A barren plateau can be a result of many factors.
Un plateau stérile peut résulter de nombreux facteurs.
The gradient of the cost function corresponding to a quantum circuit
Le gradient de la fonction de coût correspondant à un circuit quantique
with randomly initialized parameters
avec des paramètres initialisés aléatoirement
decays exponentially to zero with the number of qubits.
décroît exponentiellement vers zéro avec le nombre de qubits.
This is because the quantum space explored by the optimizer
C'est parce que l'espace quantique exploré par l'optimiseur
becomes exponentially large when the number of qubits increases.
devient exponentiellement grand quand le nombre de qubits augmente.
The ways to tackle this problem include reducing the number of parameters
Les façons d'aborder ce problème incluent la réduction du nombre de paramètres
and therefore the dimension of the underlying space.
et donc la dimension de l'espace sous-jacent.
Another way to think of the origin of the barren plateau issue
Une autre façon d'envisager l'origine du problème des plateaux stériles
could be the problem agnostic nature of the parameterized circuit
pourrait être la nature agnostique du circuit paramétré vis-à-vis du problème,
faced with exponentially large parameter space.
confronté à un espace de paramètres exponentiellement grand.
Designing a circuit in the way tailored to the considered
Concevoir un circuit de façon adaptée au problème
problem could be a good solution.
considéré pourrait être une bonne solution.
Besides the exponential parameter space that induces barren plateaus,
En plus de l'espace de paramètres exponentiel qui induit des plateaux stériles,
other physical phenomena can also generate them:
d'autres phénomènes physiques peuvent aussi en générer :
the noise and decoherence present in the quantum computing experiments,
le bruit et la décohérence présents dans les expériences de quantum computing,
the overall expressibility of the parameterized circuit,
l'expressibilité globale du circuit paramétré,
or nonlocality and degree of entanglement of the cost function modeled.
ou la non-localité et le degré d'intrication de la fonction de coût modélisée.
It remains an active area of research to address these challenges.
C'est un domaine de recherche actif que de relever ces défis.
Having now reviewed the principal components of VQE,
Maintenant qu'on a passé en revue les composantes principales du VQE,
we'll summarize the algorithm in the next video.
on va résumer l'algorithme dans la prochaine vidéo.